En fait, deux choses, même trois. Alors, sur la revue de la littérature, le projet, etc. Donc, j'ai regardé ce que vous avez fait. C'est bien, c'est bien fourni. C'est même plus que ce qui est demandé. C'est ambitieux. Voilà. Alors, après, deux choses aussi qu'il faut savoir, c'est que vous faites un mémoire management, des systèmes d'information, mais ça reste un mémoire management. Et ça, vous en êtes bien conscient, vous, parce qu'il y a, on va dire... Il y a une dimension managériale qui est liée à la permanence, en fait. Vous dites des systèmes qui peuvent être audités. Et puis, il y a l'aspect gouvernance. Il y a l'article de la MES, Quaterly, aussi, que vous citez. Ça, c'est bien. D'accord? Sauf qu'à ce niveau-là, votre mémoire est à 25% management et 75% technique, en fait. Ça peut poser un problème pour un jury. Bon, la bonne nouvelle, c'est que le jury, c'est moi. Donc, si ça passe de mon côté, ça pourrait... Ça pourrait aller, mais ça reste un mémoire MLV et il faut qu'il soit ici. Moi, j'aime beaucoup le sujet. Okay. J'aime beaucoup le sujet, il n'y a pas de soucis. Alors, juste une petite question de forme. On ne met aucun dessin, aucune figure sur le premier. Donc, la termite... Comme c'était juste la revue littéraire et pas vraiment le mémoire, je me suis dit, j'ai pris quelques libertés, mais... Dans votre mémoire, vous ne mettrez pas la petite termite. Alors, une revue de la littérature, ce n'est pas un panorama encyclopédique. Vous ne devez pas dire tout ce qui devait être dit. Je n'ai pas vérifié l'IA parce qu'il faudra m'envoyer la partie juste revue de la littérature en Word. D'accord? Parce que sinon, il ne va pas compter le plagiat. Il y a plein de choses. Mais pour moi, ce n'est pas dramatique. Si vous vous êtes fait aider par un peu d'IA, parce que ça se voit que vous avez bossé. Oui, j'ai mis d'ailleurs l'annexe et j'ai moi-même travaillé mes outils d'IA. Oui, oui, mais c'est bien. En plus, vous dites ce que vous avez fait et ce que vous n'avez pas fait. Alors, je sais que vous aimez bien la bibliographie archive. Oui. Et la bibliothèque archive. Sauf que ce n'est pas vraiment des articles. Même vous, là, maintenant, vous faites un petit résumé de votre mémoire. Ce que vous avez fait, vous pouvez le faire publier. Il n'y a aucun problème. Sauf que ce n'est pas bon pour vous. Ce n'est pas très utile. Surtout que vous avez des ambitions de thèse derrière, etc. C'est bien, mais ce n'est pas extraordinaire. Moi, ce que j'aimerais que vous fassiez, pour vraiment ce que je vous conseille de faire, ce serait de publier dans un vrai journal, en fait, qu'il y a un ranking. Vous voyez, ABS. OK. ABS ou FNECH. C'est ça ce qui compte, en fait. D'accord? Tout le reste, il compte aussi, mais dans la communauté, etc. Mais il faut vraiment un article à la fin. Oui. Alors, voilà. Donc, là, il n'y a aucun suspense. Vous allez avoir une bonne note sur votre revue de la littérature, même si je trouve qu'elle est trop dense, qu'elle est encyclopédique et qu'il y a 25% de management dedans. Et que je n'ai pas encore vérifié le... Mais au-delà de ce qui est demandé, c'est bien. Donc là, il n'y a aucun souci. Après, il faut que le mémoire soit solide. Je vais condenser ça un peu. Il faut qu'il y ait des contributions managériales. Oui, on va en discuter. OK. Après, c'est pour les prochaines étapes, en fait. Votre approche méthodologique ou design de la recherche, vous dites, je vais faire de l'exploratoire mixte. Bon, méthodologie mixte, c'est OK. Exploratoire mixte, ça n'existe pas vraiment. Exploratoire, c'est vu que je vais proposer un prototype. Mais ça, ce n'est pas exploratoire du tout. Explorer, ce n'est pas ça, mais ce n'est pas grave. Donc, en fait, il y a deux choses. Je vais vous envoyer un article de l'Erwener qui est connu. C'est toujours ce qu'on appelle le Design Science Research. Le Design Science Research ou le Design Science, Design Theory. C'est une approche méthodologique que l'on n'enseigne pas aux étudiants pour ne pas trop les embrouiller et parce qu'on peut faire des choses qui ne sont pas vraiment ni des enquêtes, ni des interviews, ni rien, tout ça en fait. Donc, je vais vous envoyer l'article sur cette méthodologie Design Science qui peut vous permettre, si vous adoptez toutes les étapes, je vais laisser le temps de le lire, puis vous cherchez même sur JGPT, vous mettez Design Science Methodology, il va vous donner les articles, etc. Et comment on procède. Même vous pouvez lui dire, JGPT, voici mon mémoire, comment je peux en faire un article Design Science, il vous expliquera les étapes. Mais alors là, l'idée, ce serait... Ce qu'il ne faut pas faire, ce serait de dire, voilà, comme si c'était un cours, en fait. Voilà ce que c'est que l'approche que je... Que je préconise. Voilà. Alors, il était au vote, mais non. Je reviens tout de suite. Mais oui, c'est vrai que j'ai défini tout. Je ne sais plus, je ne peux plus l'ouvrir. Tendez. Oui, vous avez défini. Oui, j'ai vraiment tout défini. Il y a bien les fondements théoriques qui viennent de la biologie, etc. Oui, je pensais, moi, qu'il fallait vraiment tout définir. Ça, c'est bien. Ah, d'accord. Ça, c'est bien. Ça, c'est bien. La partie gouvernance, c'est bien. Alors, la stigmergie, c'est très bien. Alors, non, non, c'est bon. J'ai retrouvé surtout mes notes aussi. En tout cas, vous l'avez sans les sources. Ah oui, ça, je veux bien sans les sources. Comme ça, je vais faire regarder un petit peu aussi. Parce que toutes les sources ne m'intéressent pas forcément. C'est ça le truc. Oui, mais à chaque fois que je citais quelque chose, parfois je lisais juste quelques bouts, quelques pages qui m'intéressaient. Du coup, je les ai notées directement. C'est bien, mais après, dans le mémoire, à la fin, ce n'est pas utile. Après, c'est sûr que sur le mémoire, là, le dépôt du mémoire n'aura pas les articles. Il faut quand même en avoir. Pierre-Paul Grasset, tout ça, c'est très bien. Une autre façon indirecte de gérer tout ça. Ça, c'est très bien. Après, l'approche design science, c'est la chose suivante. Alors, design science, on ne va pas développer des hypothèses, des questions de recherche. Après, questions de recherche, on explore hypothèses et on les teste, oui, non. En design science, vous allez... D'ailleurs, je dis que je n'en ai pas parlé, mais j'en ai parlé un petit peu. Dans le cours Cali l'année dernière, vous avez une slide là-dessus. Donc, en fait, l'idée est très simple. Je regarde, il y a un problème. Il y a une problématique. Il y a un vrai problème dans une entreprise, dans une organisation, dans plusieurs organisations. Moi, pour résoudre ce problème, je fais, je design, designer, c'est créer, concevoir une solution. Je mets en place une solution, je la teste. Et je l'applique au problème et je résous le problème. Ça, c'est le problème. Ça, c'est des insights. Donc, en fait, l'idée, c'est de dire, voilà comment j'ai compris la problématique. Il faut la comprendre. Voilà ce que je propose comme solution, qui peut être une solution technique. Voilà comment l'implémenter. Et voilà comment... Mon approche peut être évaluée. Alors souvent, dans les articles techniques des informaticiens, ils ne font pas un design science. Ils disent voilà. Ils présentent directement. Ils disent« related work». Ça, ça a été fait. Bidule a fait ça. As a fait ça. X a fait ça. Moi, je vais faire ça. Et je vais vous prouver que c'est mieux que ce qui existait. D'accord? Et après, ils font une comparaison avec des tests de performance, etc. Par rapport à ce qui a été fait avant. Vous, ce n'est pas un mémoire. Ce n'est pas technique. Ça ne doit pas être technique uniquement. Vous devez comprendre la problématique managériale, qui est de dire que ce n'est pas comme ça qu'on doit gérer ou utiliser ces outils, etc. Moi, je propose ça. Donc, il y a un truc que vous allez faire, vous, d'accord, un prototype que vous allez faire, que vous allez en prouver la pertinence. Et c'est tout. Et c'est ça, votre mémoire. Donc, en fait, vous n'aurez même pas besoin d'entretien. D'accord, ok. Mais ce n'est pas pour vous faciliter la tâche. Oui, oui, oui. Parce qu'il va falloir être sûr que ça correspond bien à la méthodologie Design Science. Que c'est vraiment une approche originale et intéressante et que ça n'a pas été fait avant vous. Et il faut présenter ça, écrire ça, formaliser ça. selon la méthodologie Design Science. Si vous faites ça, vous avez un article ABS3. Okay, okay. Vous voyez? Alors, ce qu'il ne faut absolument pas faire, C'est de nous faire un cours sur la cygne et un chien. Après, vous allez faire des entretiens. Qu'est-ce que vous en pensez? Les gens vont dire« Oh, c'est formidable». Et c'est tout. Ça ne sert à rien. Il faudra que vos entretiens soient faits auprès de gens qui ont suffisamment d'expérience et de retour d'expérience pour vous en parler, en fait. Et si c'est un truc tout nouveau ou que vous n'avez pas forcément... Vous n'allez pas trouver ces 15 personnes parce que si vous faites... Selon l'ambition que vous avez, il ne faut pas s'arrêter à 10 entretiens, il faut plus. Et si ce sont des gens qui vont vous dire, qui vont, un, vous expliquer ce que c'est, alors que vous savez déjà, en fait, il faut juste lire un article, s'ils vont juste vous réexpliquer ce qu'ils savent, et ça existait avant dans les articles, donc ça ne sert à rien, il faut vraiment que ce soit leur propre perception des choses. Si vous avez au moins un panel de 15 personnes qui sont super dans le sujet et qui les ont exploitées, utilisées, vu des gens les avoir utilisées, eu des expériences positives, négatives, malheureuses, etc., c'est là où ça peut être intéressant de faire du quali. Évidemment, ce n'est pas possible de faire du quanti des questionnaires, parce qu'il n'y a pas 200 personnes qui vont vous en parler, forcément. Vous voyez, sur ce sujet-là, on n'a même pas d'hypothèse, etc. Et ce n'est pas l'idée de... dire 15% des 10 personnes que j'ai vues trouvent que c'est formidable. Ça, ça ne donne pas un mémoire. Ok. Vous voyez ce que je veux dire? Maintenant, vous, quand vous dites« je vais faire des entretiens», vous avez pensé à qui? Moi, déjà, vu que je travaille dans un programme d'implémentation de l'IA générative, justement, j'ai pensé à des data scientists qui gèrent les datas d'abord. Et ensuite, j'ai aussi vu avec des gens qui travaillent sur l'industrialisation des agents en entreprise. Et vu que je suis en banque, c'est un peu plus poussé parce qu'il y a plein de réglementations qui doivent être OK avant de passer à l'étape supérieure. Et j'ai pensé aussi à beaucoup sur le côté gouvernance. Je pense que 70%, je ne sais pas si je l'avais noté de mes interviews, elle est plutôt à se concentrer sur ce côté-là, côté gouvernance, sur comment garantir l'auditabilité et la conformité réglementaire. Et vu que je travaille en banque, donc j'avais... J'avais de quoi faire. Mais maintenant... Oui, mais ça ne parle pas de... Ils ne vont pas vous parler de l'auditabilité de la stigmergie. Non, non, ça sera plutôt des agents. Oui, ça sera des agents et de l'IA génératif. Parce que... Donc, il va falloir refaire la revue de la littérature sur les usages qui sont faits de l'IA générative en général, en fait. OK. Ce qui est dommage. Oui, sur l'adoption. Oui. Sur l'adoption. etc. Et puis les aspects gouvernance, les aspects managériaux, etc. Donc voilà, il va falloir réfléchir à tout ça. Je vais vous envoyer le papier Design Science, qui est très bien, qui est vraiment très très bien. C'est une approche, vous devez dire, mon mémoire est un mémoire Design Science, c'est tout. C'est très bien. Il n'y a pas de souci et vous n'aurez pas à faire d'entretien. De ce côté-là. Vous pouvez faire des entretiens, mais sur plus pour tester. Pour tester... Bon, je vous laisse lire l'article. Après, vous revenez vers moi. Après, si votre terrain est complètement déconnecté de la revue de la littérature, ce n'est pas bon pour vous, pour votre mémoire. Vous voyez ce que je veux dire? Je vous envoie le papier et puis on en rediscute. Après, sur l'accès à la base de données, j'ai eu la réponse de l'institution et ils ne veulent pas signer. Parce que ce n'est pas pour votre mémoire et que c'est pour... En fait, vous allez faire du bien à Google. Et ça, l'école ne veut pas y participer. Ok. Dans tous les cas, on allait faire autre chose. On va passer sur autre chose parce que j'ai relu un peu les conditions. C'était un peu flou, donc je ne voulais pas trop m'aventurer là-dedans. L'école ne veut pas. Après, c'était pour le mémoire de ma camarade de classe. Mais on va passer par... Par exemple, une autre base de données. Voilà, vous pouvez passer par une autre base de données. Après, son superviseur à elle ne peut pas signer parce qu'elle n'est pas de l'école. Oui, ok. Non, sinon, pas de souci. J'allais vous le dire, justement. Pas de souci à ce niveau-là. Merci beaucoup. Je voulais être sûre, mais en fait... Ok, non mais... En plus, c'est pas clair du tout. Non, c'est pas clair, mais plus on lit, plus il ne faut pas le faire. Oui, oui, c'est ça. J'ai relu en détail. Non, je me suis dit, non, je vais arrêter. Ok, ok. Voilà, en tout cas, bravo. C'est très bien ce que vous faites. Et puis, je vous envoie l'article des Insights et vous... Ok, je reviens vers vous. Après, je voulais absolument faire des entretiens. Non, je pense que si je vais sur cette démarche, les entretiens que je vais faire, c'est surtout pour moi, pour comprendre un peu. Parce que j'ai parlé un peu avec mon manager et un directeur du programme IA. Et pour la transformation de code, par exemple, il y a beaucoup de... Il y a beaucoup d'aspects un peu gouvernants. Parce qu'ils m'ont dit, enfin, je n'ai pas très bien compris encore, parce que ce n'était pas des vrais entretiens, c'était juste cinq minutes autour d'un café. Mais les structures, un peu, ils sont monolithes et ils essayent de les casser et de créer ça. Donc ça, si je fais des entretiens... Ça, c'est bien aussi. Ça peut être intéressant. Mais ce n'est pas forcément... C'est juste pour moi, pour mieux comprendre. ...Ce que vous trouvez dans la littérature. Non, mais ce serait bien que vous mettiez ça dans un... Que je lise ça, moi, personnellement, dans votre mémoire. On va réfléchir. On va réfléchir à ça. Ce qu'il faut faire, ce que vous pouvez mettre. Vous pouvez faire un truc sur un article, un ABS3, et puis... Et puis, moi, ce que je voulais vous dire aussi, on organise une journée de recherche sur IA et formation, pas formation, comment on apprend à faire son métier, en fait. Ce n'est pas forcément avoir un diplôme, en fait. Donc, votre travail est intéressant. Il faudra... Je vais vous en reparler, mais il faudra réserver votre journée du 11 juin. Je vais vous inviter à venir parler de ce que vous faites. Ah bah merci beaucoup. Ça peut être un poster, ou même carrément un article de recherche. Oui, d'ici là, ça aura avancé. Oui, ça aura de la... Voilà, ça aura encore un esprit. Ok, merci beaucoup. Voilà. Non, mais surtout, ne me dites pas le 11 juin, j'ai une réunion. Non, non, c'est bon, j'ai réservé. En vacances et tout ça, réservez bien ce jour-là. Ça ne peut pas le changer. Ok. Ça va être ça. Et puis, on est avec Nanterre, les Sylves, il y a une table ronde, c'est un truc. Ok. Je sais que ce soit, faire en sorte à ce qu'il soit. Bien, et moi, j'avais dit que j'impliquerais certains de mes étudiants. Ok, bah merci beaucoup. Donc, on en reparle. Et après, je vous dirai s'il faut soumettre un petit abstract ou faire un poster. Vous savez faire des posters? Vous savez les posters? Un peu graphique ou non? Oui, c'est graphique. C'est un peu la photographie. Oui, je pourrais me débrouiller, oui. Ou alors une présentation PowerPoint et des gens. Ok. Ok, ok. D'ici là, ça aura... Merci. Je vous envoie tout de suite le papier. Lisez-le. Et vous allez voir que c'est une autre approche méthodologique que le Cali Mix. C'est exploratoire. Si vous faites des entretiens sur la gouvernance, il y a... Je ne suis pas d'IA, ils vont avancer ou des choses comme ça. Et puis, comment les managers et les dirigeants se débrouillent pour faire en sorte qu'ils puissent utiliser des choses de l'IA avec des systèmes de gouvernance qui sont externes. Ils combinent ça avec des choses internes. Et puis, il y a des contraintes. De régulation, des contraintes de plusieurs choses, gestion du changement, beaucoup de choses qui sont en jeu. Mais ça, c'est quasiment à notre mémoire que ce que vous proposez en revue de la littérature. En tout cas, lisez bien l'article. Je revenais d'un moment assez rapidement. Ok. Merci beaucoup. Merci à vous. Merci. Au revoir. Au revoir.